La Notizia di Reato e l'Iscrizione nel Registro
Cos'è la notizia di reato e come nasce
Per comprendere il processo penale fin dalle sue radici, occorre partire da un momento preciso: quello in cui lo Stato viene a sapere che un fatto potenzialmente costituente reato potrebbe essere accaduto.
Questo momento fondante si chiama acquisizione della notizia di reato, e da esso discende l'intera macchina processuale.
La notizia di reato — in latino notitia criminis — è, nella sua definizione più essenziale, la conoscenza di un fatto astrattamente riconducibile a una fattispecie penale.
Non occorre la certezza del reato.
Non occorre che il fatto sia già accertato.
È sufficiente che esista un'informazione, anche sommaria, che lasci ipotizzare la commissione di un illecito penale.
Il legislatore ha volutamente tenuto bassa la soglia di ingresso: la funzione della notizia di reato è quella di aprire un procedimento, non di chiuderlo.
Occorre immediatamente distinguere tra due tipi di notizia di reato, distinzione che ha rilevanti conseguenze pratiche sul piano strategico della difesa.
La prima categoria è quella della notizia di reato qualificata: si tratta delle informazioni che arrivano alla Procura attraverso canali formali e predefiniti dalla legge — la denuncia, il referto, la querela, la flagranza, la trasmissione di atti da parte di pubblici ufficiali.
Queste notizie producono effetti giuridici immediati e precisi: impongono l'iscrizione nel registro di cui all'art.
335 c.p.p. e fanno decorrere i termini delle indagini preliminari.